# vim学习笔记之移动光标


光标移动的命令有很多,我们需要给他们分成几类,不然一下看到那么多命令,头不晕才怪呢.  


## 基本移动命令

最基本的移动命令就是上下左右了.

```
h  #左
j  #下
k  #上
l  #右
```

h 和 l 很好区分,一个在左边,一个在右边.  
对于j 和 k 就需要经常使用来记住了.  

比如我,使用的时候先按一下,然后看看哪个是上,然后再继续下一步操作.  


## 行头行尾

行头和行尾的操作也很容易记.  
因为这两个符号在计算机的另一个地方也是行头行尾的含义,没错,就是正则表达式.  

```
^  # 行头
$  # 行尾
```

当然, 命令 `0` 也可以定位到行头,虽然我很少使用这个命令.  

## 文件头文件尾

另一个很常用的命令是文件头和文件尾啦.  

```
gg  # 文件头
G  # 文件尾
```

## 单词移动


单词移动的命令主要是 web 这三个命令以及对应的大写命令吧.  

```
w  # 后移到单词词头,标点停顿
W  # 后移到单词词头,忽略标点

b  # 前移到单词词头,标点停顿
B  # 前移到单词词头,忽略标点

e  # 后移到单词词尾,标点停顿
E  # 后移到单词词尾,忽略标点
```

>  
> 标点停顿的意思是把单词当做一个单词处理.  
> 忽略标点的意思是把当做单词的一部分处理  
>  

我们发现,上面的六种情况不能包含所有情况,比如前移都单词词尾.  
这个我们需要使用两个命令组个得到.  

```
ge  # 前移到单词词尾,标点停顿
gE  # 前移到单词词尾,忽略标点
```



## 句段

在英文中,单词是最小单位.  
接下来是句子和段落.  

所以对于句子和段落的移动命令是少不了的啦.  


```
(  # 光标移至句首
)  # 光标移至句尾
{  # 光标移至段落开头
}  # 光标移至段落结尾
```


## 屏幕定位

屏幕定位一般有三个位置:屏幕顶端,屏幕中间,屏幕低端.  

```
H  # 屏幕顶端,可以想象 Heigh
M  # 屏幕中间,可以想象 Middle
L  # 屏幕低端,可以想象 Low
```

## 行定位

有时候我们想定位到某一行了,或者上移几行了.  
下面几个命令想起来了也可以用用.  

```
nG  #  定位到第n行,n是一个数字
n+  #  光标上移n行号
n-  #  光标下移n行
```

为什么说这几个命令想起来的时候使用呢?  

因为我们要进行这几个操作的时候,可以使用其他命令替换.  
当然,可能与个人操作习惯有关,我更习惯于使用下面的行定位命令.  

```
:n  #  定位到第n行
nk  #  光标上移n行 
nj  #  光标下移n行 
```


## 屏幕滚动

有时候需要看下一屏信息了,一行一行的翻显然不合理啦.  

```
ctrl-b  #  向上滚动一屏 
ctrl-f  #  向下滚动一屏

ctrl-u  #  向上滚动半屏
ctrl-d  #  向下滚动半屏

ctrl-y  #  向上滚动一行
ctrl-e  #  向下滚动一行
```

有时候我们需要把当前行移动到屏幕顶部怎么办呢?  

```
z   # 当前行移动到屏幕顶端
nz  # 指定行移动到屏幕顶端
```

  
>  这个命令需要按回车才会生效(⊙o⊙)哦.  
>  


## 行内查找字符

有时候想快速定位到本行的某个字母了,就可以使用下面的命令了.  

貌似我们不常使用这些命令.  

```
fx  #  搜索右边的字符x
Fx  #  搜索左边的字符x

tx  #  搜索右边的字符,定位在x之前
Tx  #  搜索左边的字符,定位在x之后
```

## 查看当前位置的信息

有时候我们想看看我们在第几行,占总行数的多少,文件是否修改时,可以使用这个命令.  

```
ctrl-g  # 查看当前行数
```


## 数字组合

上面的移动命令大多少都可以和数字组合使用.  

```
2l  #  右移两下
4h  #  左移四下
8j  #  下移8行 
```



##links
   * [目录](readme.md)

